# 데이터 베이스 : 5주차 정리

## 06-1

- 클러스터형 인덱스 : 영어사전처럼 내용이 이미 정렬되어 있는 인덱스. 기본 키로 지정하면 클러스터형 인덱스가 생성되고 해당 열로 자동 정렬됨.
- 보조 인덱스 : 일반 책의 찾아보기와 같이 별도의 공간에 인덱스가 생성됨. 고유 키로 지정하면 보조 인덱스가 생성되고 자동 정렬되지 않음.
- 고유 인덱스 : 값이 중복되지 않는 인덱스. 기본 키나 고유 키로 지정하면 값이 중복되지 않아서 고유 인덱스가 자동 생성됨.

**클러스터형 인덱스와 보조 인덱스 비교**

|  | 클러스터형 인덱스 | 보조 인덱스 |
| --- | --- | --- |
| 영문 | Clustered Index | Secondary Index |
| 관련 제약조건 | 기본 키(Primary Key) | 고유 키(Unique) |
| 테이블당 개수 | 1개 | 여러 개 |
| 정렬 | 지정한 열로 정렬됨 | 정렬되지 않음 |
| 비유 | 영어사전 | 일반 책의 찾아보기 |

## 06-2

- 인덱스는 내부적으로 균형 트리, 즉 나무를 거꾸로 표현한 자료 구조로 구성됨.
- 노드는 트리구조에서 데이터가 저장되는 공간을 말하는데, MySQL에서는 노드를 페이지라고 부름.
- 전체 테이블 검색 : 데이터를 처음부터 끝까지 검색하는 것. 인덱스가 없으면 전체 페이지를 검색하는 방법밖에 없음.
- 페이지 분할 : 데이터를 입력할 때, 입력할 페이지에 공간이 없어서 2개 페이지로 데이터가 나눠지는 것을 말함.
- 인덱스 검색 : 클러스터형 또는 보조 인덱스를 이용해서 데이터를 검색하는 것. 속도는 인덱스를 사용하지 않았을 때보다 빠름.

## 06-3

- CREATE INDEX 문 : 인덱스를 직접 생성함.
- 기본 키 및 고유 키로 자동 생성된 인덱스는 ALTER TABLE로 제거하고, CREATE INDEX 문으로 생성한 인덱스는 DROP INDEX 문으로 제거함.
- 단순 보조 인덱스 : 중복을 허용하는 인덱스이며, CREATE INDEX 문을 사용함.
- 고유 보조 인덱스 : 중복을 허용하지 않는 인덱스이며, CREATE UNIQUE INDEX 문을 사용함.
- MySQL 워크벤치에서 SQL을 실행한 후, 실행 계획에서 인덱스의 사용 여부를 확인할 수 있음.

## 07-1

- 스토어드 프로시저 : MySQL에서 제공되는 프로그래밍 기능.
- 스토어드 프로시저는 BEGIN ~ END 사이에 코드를 구현함.
- 스토어드 프로시저를 작성한 후, CALL 문을 통해서 스토어드 프로시저를 호출함.
- 입력 매개변수 : 스토어드 프로시저에 값을 전달함. 형식은 IN을 앞에 붙임.
- 출력 매개변수 : 스토어드 프로시저에서 계산된 결과를 돌려받음. 형식은 OUT을 앞에 붙임.
- 동적 SQL : 다이나믹하게 SQL을 생성한 후 실행함. PREPARE 문과 EXECUTE 문을 사용함.

## 07-2

- MySQL은 다양한 내장 함수로 제공되지 않는 기능을 스토어드 함수로 만들어서 사용할 수 있음.
- 스토어드 함수는 RETURNS 예약어를 통해서 반환될 데이터의 형식을 미리 지정해 놓아야 함.
- 스토어드 함수의 매개변수는 모두 다 스토어드 함수로 값이 들어오는 입력 매개변수임.
- 스토어드 프로시저와 달리 출력 매개변수는 없음.
- 커서는 한 행씩 처리되도록 하는 기능. DECLARE로 선언할 수 있으며, 그 내용은 SELECT 문임.
- 커서는 행이 끝날 때까지 계속 반복함. 행의 끝을 판단하기 위해 변수 endOfRow를 준비하고 TRUE 값인지 체크하는 방식을 사용함.

## 07-3

- 트리거 : 테이블에서 DML 문(INSERT. UPDATE. DELETE 등)의 이벤트가 발생 할 때 작동.
- AFTER DELETE는 DELETE 문이 발생된 후에 트리거를 작동하라는 의미.
- 트리거는 행 데이터가 삭제 또는 수정되면 기존 데이터를 백업 테이블에 저장하도록 할 수 있음.
- 트리거에서 기존 데이터는 OLD 테이블에, 새로운 데이터는 NEW 테이블에 잠깐 저장됨. OLD 및 NEW 테이블은 MySQL이 내부적으로 관리함.